На Фёклу ночи темны, день убывает лошадиными шагами. На Феклу женщины садились прясть — это сулило удачу в домашних делах. Что на Феклу все, что завяжешь, уже не развязать. Поэтому в этот день часто играли свадьбы. Считалось, что такой брак будет долгим и счастливым, а разлучить жену с мужем не удастся никому. А вот девушки гадали на замужество — несли в баню калач и ждали, кто прикоснется к руке. Если прикосновение было холодным — быть замужем за бедняком, если теплым — возьмет в жены человек состоятельный, а если никто красавицу за руку не взял — сидеть ей в девках.
Начинает бурно проявлять себя Овинник. Перед разоженние огня в овине следует попросить разрешение у хозяина и помощи в работе: "Царь овинный, подсоби сушить овины и обмолотитья!"
