Кузьма и Демьян считается днём кузнецов. Как и в прочие "профессиональные" праздники кузнецам запрещена работа.

Кузьминки - девичий праздник. Девушки собираются в большой избе, делают "ссыпки" - каждая приносит что-нибудь съестного в сыром виде, и из этой еды устраивается  пиршество. Часто к нему приглашают парней, которых обязательно угощают их куриной лапшой, так как этот день - ещё и "курячий праздник".

Так же в этот день открывается и женский рукодельный сезон, а главным занятием на него становится прядение.
