В день Семёна-летопроводца, 1 сентября по старому стилю, начинался новый год. В приметах главное внимание уделяется прогнозу на будущее.

_Семён лето провожает, бабье лето наводит_. Обычно в сентябре (часто именно в пределах между Семеновым днем и Рождеством Богородицы) выпадает несколько теплых солнечных дней, как будто лето возвращается на короткое время и солнце в последний раз теплыми лучами согревает людей, прощаясь с ними до самой весны. Бабье лето, если оно дейст­вительно имело место, считали своеобразным подарком бабам, благодарностью Природы женщинам-жницам за их тяжелый труд, за вовремя и справно завер­шённую хлебную страду.

С этого дня отсчитываются свадебные недели: С Семёна до Гурия (28 ноября) - открывалается пора сватовства или внимательного приглядыва­ния к девушкам, достигшим возраста невест.

_На Семёна дитя постригай и на коня сажай и на ловлю в поле выезжай_. На день Симеона Столпника торжественно *постригают* подрастающих мальчиков и *сажают их на коня*, что должно знаменовать конец поры младенчества. Как правило, *постриг* совершается над двух- или трехлетним мальчиком ("по четвертому году"): ему выстригают волосы крестом, одевают его в новую одежду, устраивают по этому случаю семейный праздник.

_Убьешь муху до Семёна-дня - народится семь мух; убьешь после Семёна-дня - умрет семь мух_. На Семёна-летопроводцаустраивают *похороны мух и тараканов*, чтобы их стало меньше. Похороны обычно устраивают девушки.  Из репы, брюквы или моркови вырезают маленькие гробики. В них сажают горсть пойманных мух, за­крывают их и с шутливой торжественностью (а иногда с плачем и причитания­
ми) выносят из избы, чтобы предать земле. При этом во время выноса кто-ни­будь должен гнать мух из избы полотенцем и приговаривать:
"Муха по мухе, летите мух хоронить", или: "Мухи вы мухи, комаровы подруги, пора умирать. Муха муху ешь, а последняя сама себя съешь".

_Если на Семён-день теплая погода, то вся зима будет теплая_.
_На Семёна ясно - осень ведреная_.
_Если гуси улетают на Сёмен-день, жди ранней зимы_.